하지만 우리는 네트워크 아키텍쳐의 성질과
싸워야 합니다
예로, 주소창에 입력을 한 뒤
페이지가 뜰 때까지 걸리는 시간의 절반은
단순히 기다리는 시간입니다
이를 보통 TTFB
time to first byte 라고 부르는데
만약 웹사이트 추가 자원을 사용하려고 하면
첫 요청이 완료되기 까지
다음 요청이 기다려야 합니다
이는 다른 자원들이 효율적으로
사용되지 못하는 시간이 존재한다는 뜻입니다
이 문제를
head-of-line blocking이라 부릅니다
예제를 보면서
head-of-line blocking이 뭔지 살펴봅시다
또한 이것이 얼마나 UX에 영향을
주는지 알아 봅시다~
[음악]
HTTP를 사용하면 연결은
마치 큐와 같이 동작합니다
처음 요청이 처리되는 동안
다른 요청들은 기다려야합니다
여기서 많은 시간이 낭비됩니다
중간 사이즈 커피 한 잔이요
고맙습니다
안녕히가세요
지금 주문 가능한가요?
네 뭐 드시겠어요?
좋습니다
저는 벤티 사이즈에
미지근한 반은 그냥 우유
1/4은 저지방 우유 1/4은 무지방 우유
샷을 네 개 추가할 건데, 한 잔 반은
디 카페인으로 두 잔 반은
일반 샷으로 해주시고,
거품 없는 라떼로 해주시고
크림을 추가해주세요 또
스플렌다 두 팩과 설탕을
추가해주시고 바닐라 시럽과
시나몬을 추가해주세요
빨리 부탁해요~
네..
어..
음..
알겠습니다
Richard의 주문이 준비되는 동안
다른 손님들은 간단한 주문이라도
한참 기다려야 합니다
head-of-line blocking 문제를 위해
브라우저는 최대 6개의 연결을
추가해줍니다
이 경우에는 예를 들면
추가 바리스타를 고용하는 것이죠
다른 연결이 그들의 응답을 기다리는 동안
다른 요청이 서버에 보내지고
처리되게 됩니다
물론 이 새로운 바리스타를 고용하는 작업에
시간과 돈이 소요됩니다
브라우저에서 이 모든 연결에 대해
TCP handshake가 필요하기 때문에
비용이 크게 듭니다.
이 여섯개의 병렬적인 연결은
하지만 여전히 임시방편일 뿐입니다.
여러분의 페이지가 많은 리소스를
포함하고 있다면 문제는 해결되지 않습니다
그냥 캐셔를 처다보고 있어야하죠
head-of-line blocking은
커다란 병목입니다
웹사이트의 성능을 저하시킵니다
브라우저가 연결을 6개까지 늘려서
해결하려 하지만 완벽하진 않습니다
HTTP/2에서 어떻게 이 문제를
해결하는 지
나중에 살펴봅시다